
        genkurv
       
   Formaal: Gi en rask bruk av plotxy/gnuplot for datafiler som inneholder et
            vilk}rlig antall kolonner. Datafilene kan  inneholde
            et vilk}rlig antall kommentarlinjer fulgt av tallkolonner.
            En kommentarlinje er definert som en linje der de foerste 
            ikke-blanke tegn ikke kan svare til et tall, feks at foerste tegn
            er en bokstav. Tallkolonnene refereres til med nummer, startende
            paa 1. Dersom en av kommentarlinjene har formen:

              ##kolonner: kol1 kol2 kol3 ...

            vil kol1 kunne benyttes som betegnelse p} foerste kolonne etc.
            Kolonnebetegnelser satt p} denne m}ten kan ikke v{re positive
            heltall, da dette kommer i konflikt med nummerering beskrevet 
            ovenfor.
            NB: antall kolonner sjekkes bare i foerste linje med tall.


   NB: genkurv er bygd etter samme lest som gkurv, men har en litt annen
       funksjonalitet. For kompatibilitet er enkelte opsjoner beholdt selv
       om de ikke influerer plottet. Noen opsjoner vil ogsaa ha virkning
       avhengig av det uderliggende plottesystem.
       Viktig forskjell: gkurv laget fila myplot med unix plottekode 
       og sendte tek40xx-kode til
       standard output. For genkurv settes output med -dev opsjonen. 

   Syntaks:

   genkurv [-opt arg ] [-opt arg ] ... [ datasett ] [ datasett ]...

   Liste av opsjoner for genkurv:
         -xs arg1 arg2
             Bare arg1 < koordinat < arg2 skal plottes
         -ys arg1 arg2
             Bare arg1 < ordinat < arg2 skal plottes             
         -xl arg1
             Tekst p} koord-akse settes til arg1 ( husk quoting dersom teksten
                inneholder blanke eller andre spesialtegn )
             default: x
         -yl arg1
             Tekst p} ord-akse settes til arg1 ( husk quoting )
             default: y
         -csize arg1
             Setter karakterstorrelse til arg1. Er bare aktivert for
             postscript-output. Bare maaltall svarerer til tommer, 
             arg1=Npt svarer til punkter ( 1 tomme = 72 punkter)
             default: 0.2 
         -dob 
             (bare plotxy)   Deler kurvetype og forklaringer paa to kolonner.
             default er en kolonne.
         -xinch arg1
             Setter storrelsen paa plott i x-retning. En avsluttende n 
             (se -yinch) tolereres, men er uten virkning.
             default: 8
         -yinch arg1
             Setter storrelsen paa plott i y-retning. Dersom arg1 ender
             paa n, vil arg1 bli storrelsen paa grafen, ellers storrelsen
             paa graf  og kurve-forklaring. Dersom -anot er satt vil
             arg1 i alle fall gi storrelse paa graf.
             default: 6
         -col arg1
             (bare plotxy) Setter standard farge til aa vaere arg1, dvs.
             at koordsystem etc tegnes med denne fargen.
             default: black
         -noframe 
             (bare plotxy)  Koordinatsystem utelates.
         -nobox
             (bare plotxy) Akser med tall tegnes, men ingen ramme.
         -F  arg1
             Setter feltseparator til arg1. Default er , (komma).
             Blanke vil alltid oppfattes som feltseparatorer.
         -ko arg1
             Setter arg1 til aa v{re standard koordinat-betegnelse.
             Default er 1, som vil si foerste kolonne.
         -t arg1
             Tittel settes til arg1
             default: ingen
         -o arg1
             Styrefil til gnuplot/plotxy lagres pa fila arg1 og alle datafiler
             generert av scriptet bevares.
             default: ingen lagring
         -k arg1
             Tre muligheter
          (i) Opsjonen settes ikke. Kurvetyper settes i skriptet i en 
             fast rekkefoelge. Med -dev psC skilles de med farger
             i plotxy mode.
          (ii) arg1=alt. Ulik (i) bare for plotxy. 
               Kurvene skilles både med farger og stipling.
          (iii) Kurvetyper settes i hht. til fila arg1, de skrives
             linjevis i rett format. For gnuplot brukes 
             lines, points, linepoints etterfulgt av nummer.
             fila kan feks. se ut som
                 lines 2
                 points 5
                 linespoints 1
                    ...
             er det flere kurver enn linjer brukes gnuplots standardvalg
             For plotxy kan fila se ut som:
                    dash 0.1 0.1 # color red # weight 10 
                    symb 4 0.2
             der # konvereteres til linjeskift i skriptet. Valg av farge
             overstyrer ps setting og verdi paa weight gir linjetykkelse
             i tusendels tommer. I prinsippet kan de fleste plotxy kommandoer
             puttes inn paa fila -- kan vaere aktuelt med notes etc.
             Ofte oenskes et annet valg av strektykkelse, farge etc. i
             kurveforklarings-teksten. Dette oppnaes ved aa sette inn
             spesifikasjoner for teksten etter koden :NOTE:. feks vil
                  dash 0.2 0 # color red#fill :NOTE: weight 3#color blue
             gi at kurven fylles med roedt, mens skriften blir tynn og blaa.  
             default: kurvetype settes i skriptet i en fast rekkefoelge.
         -a
             boer ikke brukes, kurvetyper sokes p} $HOME/plotxy.alt
         -s arg1
             Stamme settes lik arg1 , benyttes i datasett-postene
             Argumentet har form arg1=prefiks##postfiks, der fravaer av
             ## bare gir prefiks. prefiks maa ikke inneholde #
             For et enkelt argument settes "templatet" ut av spill
             ved aa foye en innledende \ eller # til filargumentet.
             (NB: husk ekstra \ eller "")
             Se forklaring om datasett.
             default: ingen stamme
         -sys arg1
             Setter plottesystem til aa vaere arg1. Mulige valg er
             gnuplot eller plotxy.
             default: gnuplot
         -pause arg1
             Ny opsjon for gnuplot, bare aktiv sammen med x11 device.
             arg1 gir omtrentlig det antall sekunder plottet staar
             paa skjermen.default arg1=10
         -dev arg1
             Setter outputformat til arg1.
             valg:(default: x11 for gnuplot, ps for plotxy)
               x11  (bare gnuplot) plott vises i eget vindu som spretter opp og
                    staar i et antall sekunder som kan settes med
                    -pause opsjonen. lines skilles ved farger.
               ps   Svart-hvitt postscriptformat, legges paa fila
                    myplot.ps. Ulike lines har ulikt utseende (solid, dashed
                    etc.)
               psC  Som ps, men med farger. Fargevalg er forelopig fast.
               tek  (bare gnuplot) tektronix, output legges i fila 
                    $HOME/tek.tmp.
                    Svakhet: bare points og linespoints gir skillbare
                    kurver.
          -symb     Alters standard curve choice from lines to symbols.
                    deafult: off
          -symbsize arg (plotxy only) Sets the symbolsize (in inch) for
                    symbols selected by default. A specified symbol will
                    have the plotxy default as default size
                    default: arg=0.1
          -linewidth arg1
                    Setter linjetykkelse paa kurver til arg1, regnet i 
                    punkter (1tomme=72 pkt). Bare aktiv med -dev ps og psC
          -tex
               (bare plotxy) angir at kurve-betegnelser og koordinat-angivelser
               skrives i tex-kode sammen med ps-koordinater paa en fil. Denne
               kan leses av pakk.pe. Fila har navn "ostem".ps.txt der ostem
               settes med -ostem (def myplot)
          -texfont arg1
               (bare plotxy) setter fontvalg til arg1 i tex-kode.
          -labelfont arg1
               (bare plotxy) setter fontvalg til arg1 i tex-kode for akselabler.
          -ostem arg1
               soerger for at ps-fil heter  "ostem".ps etc.
               default: myplot
          -anot arg1 arg2 arg3 arg4
               Definerer stoerrelse og plassering av boks med kurvebeskrivelser
               arg1 og arg2 er forskyvning (i inch) av nedre venstre hjorne
               av boksen relativt til nedre venstre hjorne av graf-boksen.
               arg3 og arg4 gir stoerrelsen i inch.
               default: arg1= 0.0 med -dob opsjon, 0.5 uten, 
                        arg3=1.35*csize*(antall linjer), 
                        arg4= verdi satt ved -xinch, fratrukket 0.5 u. -dob op.
                        arg2= -arg3-5*csize
               der csize er stoerrelsen satt ved -csize opsjon og det bemerkes
               y-forskyvning av boks (nederste linje over) er 5*csize mer
               en boksstoerrelse.  
         -ansp arg1 
               (Only plotxy) Sets the amount of horizontal space (inch) 
               between the curve and the text in the annotation box. 
               default: arg1=0.1
         -ctfrac arg
               (only plotxy) Sets the fraction of the annotation box that is 
                used for curve samples.
                default: arg=0.3 if -dob is set, arg=.1875 otherwise.         
         -off ax ay 
              (bare plotxy) Translaterer data ( se -stretch), def: ax=ay=0
         -stretch bx by 
              (bare plotxy) Strekker data. Sammen med -off opsjon gir denne en 
             transformasjon:
                   X=ax+bx*x ; Y=ay+by*y
             der x og y er verdier paa datafila, mens X og Y er verdiene som
             plottes.
             def: bx=by=1 
         -xlo arg
             Forskyver aksetekst for x-aksen arg mm i y-retning. Bare aktiv
             med -tex opsjon. def: arg=0
         -ylo arg
             Forskyver aksetekst for y-aksen arg mm i x-retning. Bare aktiv
             med -tex opsjon. def: arg=0
         -peplot arg
             arg tolkes som en fil med instruksjoner for peplot.pe ( som
             i tillegg til grafer tegner piler sirkler etc.) Den resulterende
             postscript-kode legges til den fra plotxy vha. adps.pe. 
             NB: virker bare med -sys plotxy og dersom -ys og -xs er satt.
             Informasjon om koordianter og postscrip-omraade legges automatisk 
             til i kallet av peplot.pe, -kbox, -psbox og -exp opsjoner vil 
             derfor som oftest ikke spesifiseres i fila arg. 
         -skyv arg1 arg2
             (Bare plotxy) Forskyver plottet arg1 tommer i x-retning og arg2 
             tommer i y-retning. Kan vaere nyttig for printing.
         -psor x0 y0
              (Only plotxy) Places the lower left corner in the coordinate 
               system explicitly on the postscript page (inches). With
               default value the script tries to compute a suitable location.
         -short 
              In the absense of expicitly set curve legend, the short form
              in the file list is used insteda of the expanded form that
              takes the argument to the -s option into consideration.
              Default: expanded legend.
         [ datasett ] 
             En slik  post definerer en datafil og et sett  kurver for denne.
             Hver post ser ut som:

             fil,kurver -fork

             Der andre argument er valgfritt
             Full angivelse av filnavn er da det 
             sammensatte filnavn='prefiks''fil'postfiks' der pre/post-fiks
             er satt med -s opsjon. Hele angivelsen ser da ut som:
             
               fil,kolbet,kolbet...
             
             Dersom en annen feltseparator er satt ved -F maa , byttes
             med denne. En kan alltid bruke blank og sette hele angivelsen
             innenfor '' eller "". En foelge er at filnavn ikke kan inneholde
             blanke eller feltseparatoren. En av kolonnebetegnelsene kan se ut
             som x=arg, noe som foerer til at arg benyttes som koordinat-
             angivelse i stedet for standarverdien som er 1 eller satt 
             med -ko.
             De oevrige har formen y=arg eller, enklere, bare arg. For hvert
             slikt felt tegnes en kurve tilsvarende ordinatbetegnelsen arg.
             Dersom ingen oordinatbetegnelse er gitt brukes 2. Dersom 
             noedvendig vil skriptet generere en fil pr. kurve med navn:

               filnavn_xkol_ykol
   
             Der xkol og ykol betegner hhv. ordinat og koordinat kolonne.
             Uten bruk av -o opsjon vil disse slettes av scriptet. Dersom
             koordinat og oordinat svarer til hhv. foerste og andre kolonne
             i en fil med bare to kolonner og ingen kommentarlinjer 
             genereres ingen ny fil. Dersom bruker har skriverettighet paa
             direktoriet der filnavn er, legges en eventuell ny fil der.
             Hvis ikke maa brukeren inrette seg slik at han har skriverett
             paa current direktori, og filen legges der. Husk: en lang felles
             path til flere datafiler kan effektivt innarbeides ved -s opsjon.
             En innledende \ (satt med feks \\ i shell) eller # setter
             bruk av s opsjon ut av spill for denne ene fila.

             Kurveforklaring  angis med tekst fork dersom -fork
             argument er gitt, med tekst=filnavn ellers.

             Eksempler:

                  genkurv  a.dat,2,3  
   
             gir 2 kurver; hhv. kol 2 mot kol 1 og 3 mot 1.

                  genkurv a.dat,x=2,3

             1 kurve : 3 mot 2 , det samme som:

                  genkurv -ko 2 a.dat,3

             Inneholder a.dat en kommentar linje 
             ##kolonner: t,s,p
             vil samme plott oppn}es ved feks. en av kommandoene:

                  genkurv a.dat,x=s,p
                  genkurv a.dat,x=s,3
                  genkurv -ko s 'a.dat p'

             Den andre vil generere fila: a.dat_s_3, den siste a.dat_s_p.
             Innholdet i disse filene vil naturligvis v{re identisk.
                 

             
            

