
pakk.pe* tex postscript ps grafikk picture figure
   monterer sammen postscript figurer og tex-kode  i picture
   environment i tex. ps filer includeres vha includegraphics 
   eller psfig med spesifisert hoyde
   bredde, mens filer med tex code innkapsles i et minipage environment med
   vertikal sentrering. tex-koden skrives paa standard output.
   bruk:
   pakk.pe (-pp arg) (-cap arg) (-ypage arg) (-xpage arg) (-label arg) (-tag)\
           (-tfile arg) (-exdeg arg) (-mid) (-xadj) (-yadj) (-slide) \
           (-stit arg) (-lett) (-path) (-center) (-old) (-nofig) (-off 2) \
           fil1 fil2 fil3 ....
   der fil1... er enten er postscript-filer med korrekt explisitt boundingbox,
   eller tex-filer med ekstensjon '.tex'.
   Opsjoner: 
       -pp arg  setter antall plott per side. Er arg et enkelt tall
                mellom 1 og 6 svarer deles opp i rader automatisk.
                Dersom arg er en serie tall adskilt av komma tolkes
                disse som antall figurer i hver rad. Eksempler:
                arg    rad1    rad2    rad3   rad4  ....
                 2      1       1
                 3      1       1       1
                 4      2       2 
                 5      2       2       1
                 6      2       2       2
               2,3,1    2       3       1
                 default: arg=min('antall spesifiserte filer',6)
      -posfil arg   Henter posisjoner og størrelser (i units) for
                    de ulike elementene. Hver linje har form
                       xa ya xsize ysize
                    Dersom nødvendig økes ypage og xpage.  
             Default ingen eksplisitt posisjonssetting
      -cap arg  teksten arg brukes som caption. dersom arg har utseende
                les:filnavn  leses teksten fra denne fila.
     -ypage arg  setter storrelsen vertikalt i mm. Gis ett tall
                 fordeles plassen likt paa alle rader, gis en sekvens med      
                  kommaer mellom tolkes de som hoyder av hver rad. Er 
                 sekvensen kortere enn antall rader gjentas den syklisk.
                def: arg=200
     -xpage arg  setter storrelsen horisontalt i mm.
                 Gis ett tall fordeles det gitte antall mm likt paa
                 alle figurer i raden. Flere tall adskilt av kolon tolkes
                 som plass pr figur i raden. Gis flere slike sekvenser
                 adskilt av komma, gjelder de fortlopende for ulike rader.
                 def: arg=140
    -label arg  setter arg som label. Dersom det er mer enn en side
                adderes nummere til arg.
    -tag        angir at merker settes over figurene. Disse spesifiseres
                med (a) etc. dersom ikke annet settes med tfile opsjon.
    -tfile arg  leser overskrifter over figurer, en paa hver linje, fra 
                fila arg.
    -exdeg arg  Utnyttetelsegrad, u, settes til arg. Via argumenter til -ypage
                etc. er det satt av et rektangel A x B ( i mm) til en gitt
                figur. Maksimal bredde er da A x u, maksimal hoyde B x u.
                def: arg=0.85
    -mid        (med -old bare) Gir midt-justering av figur i sitt rektangel. 
                 Default er  plassering nederst til venstre.
    -xadj       (med -old bare)Plasser overskrift sentrert i bredde over 
                omraadet som faktisk er fylt av figur. 
                Default er midt over omhyllningsrektangel.
    -yadj       Plasserer overskrift rett over figur. Ulike overskrifter
                i samme rad behover da ikke komme paa linje.(med -old bare)
    -path       Adderer til pathen til spesifiserte filer som er gitt med
                lokal path. Default: off
    -slide      Gir output i beamer format (tidligere lslide). 
                Dvs. at det ikke defineres figure
                environments, men at ett frittstaende picture environment
                etterfoelges av caption i form av ordinaer tekst.
                Hver figur blir ett lysark i beamer.
    -stit arg   Brukes sammen med -slide og gir en subsection heading
                med tittel arg paa toppen av siden.
    -nofig      Fjerner det omgivende figure-environment. Uten virkning 
                dersom -slide er satt. Default: off
    -old        Velger gamle defaulter for -center, -mid, -xadj og -yadj
                Default: off
    -center     (bare med -old) Sentrerer den totale figuren. (def: off)
    -pcen arg   Setter sentrering av minipage for tex-code
            Default: c
    -toff arg1 arg2  Setter offset for tekst-tags over delfigurer
            Default: 0 0
    -clpg       Legger in clearpage mellom hver montert figur
                Default: ingen eksplitte sideskift 
    -texrim arg   Setter bredde av blank bord runt tekst for monterte
                  tex-filer
                Default: 2
    -incom arg  Setter kommandor for inkludering av postskriptfiler.
                Vanlige alternativer includegraphics, psfig
                Default: includegraphics
    -offset  arg1 arg2  Gir arg1 og arg2 i offset for total-figur i hhv
                x og y retning. Nyttig med feks. figurer som ligger nær
                total størrelse på en slide. Deafult: arg1=arg2=0    
    -lett       For hver av filene fil1 .. sokes filer med navn fil1.txt ..
                som inneholder tex kode som skal legges opp} postscript-koden
                i picture-environmentet. Hver fil bestaar av et vilkaarlig
                antall linjer som ikke begynner med tall etterfulgt av 
                linjer i format:
                .....
                x y xoff yoff <tex-kode>
                .....
                dvs. 4 tall etterfulgt av en tex-kode som avsluttes med 
                newline. x,y (x-horisontal, y-vertikal) er en posisjonen i 
                det aktuelle koordinatsystemet
                og tex-koden skrives xoff mm til hoyre og yoff mm over denne
                posisjonen.
                   Default koordinat-system er standard ps-system slik de 
                leses av i  feks. ghostview og er brukt i boundingboxen i 
                postscript-fila. Et annet koordinat-system kan spesifiseres
                ved at en av de innledende tekst-linjene har formen:
                     -kbox xa ya xb yb
                tallene xa ya xb yb tolkes da som koordinatomraadet som 
                avbildes paa et omraade i ps-koordinater. Dette omraadet er 
                default lik boundingboxen i ps-fila,men kan ogsaa settes med
                kommandoene: (opsjon + 4 tall)
                     -pspoint XA YA XB YB   # omraade gitt i sta. ps-kord
                     -psinch XA YA XB YB    #   ""     ""  i tommer
                     -psred  XA YA XB YB    # omraade gitt i tommer/uten fordr.
                Ved -psred antas at vi fyller stoerste nedre venstre omraade
                slik at vi ikke faar ulik skalering i x og y retning.
                ---------------------------
                Eksempler:
                   1. Vi har en ps-fil, med.ps, med et kart over middelhavet og
                      onsker aa sette p} navnene Kartago og Roma. 
                      Ved } bruke musa i Ghostview finner at disse maa 
                      plasseres  ved hhv. ps-koordinater 211 126 og
                      234 240.   Vi kan da lage fila med.ps.txt:
                          211 126 0 0 Kartago
                          234 240 0 0 Roma
                   2. Vi har laget et konturplott, k.ps, i et omraade 
                      0<x<3,0<y<5.
                      Ved x=2.1, y=4.4 onsker vi aa skrive (x,y)=(x_0,y_0)
                      i mattemode, forskjovet 2mm til hoyre. k.ps.txt blir naa:
                           -kbox 0 0 3 5
                            2.1 4.4 2 0 $(x,y)=(x_0,y_0)$

                            








