peplot.pe* plotting postscript ps gkurv
 Lager transparent grafisk postscriptkode som gir grafer fra filer i gkurv 
 format, piler og sirkelsegmenter. Skriptet leses instruksjoner linje for 
 linje, den foerste evt. fra kommandolinja de resterende fra STDIN.
 Dersom input skal leses bare fra kommandolinja og ikke STDIN gis -- som
 foerste argument.  Postscriptkode skrives til STDOUT.
 Hver linje har utseende av en parameter-liste for skript, bortsett fra
 foerste ord dvs:
   (Grafisk type) (opsjon arg ..) (opsjon arg ..) ...
 der grafisk type er en av
    graf   eller  graph: graf fra  fil i gkurv format lages
    pil    eller  arrow: en pil tegnes
    sirkel eller  circle: et sirkelsegment tegnes
    akse   eller  axis:  en akse tegnes
 Argument for grafisk type etterfoelges av et sett opsjoner. Disse
 er av to typer: ett sett fellesopsjoner som er like for alle grafiske typer
 og som definerer koordinatsystemer, valg av farger etc. og ett som er
 spesifikt for hver type. Felles opsjoner som er satt i en linje brukes
 i senere linjer dersom de ikke er eksplisitt satt paa nytt. Dersom ingen
 grafisk type spesifiseres kan vi benytte linjen til aa sette fellesopsjoner,
 mens ingen grafisk output blir laget.
  Fellesopsjoner:
   (-kbox arg1..4) (-psbox arg1..4) (-exp) (-linewidth arg)  (-col arg) \
    (-sat arg) (-bright arg) (-dash arg) (-style arg)
  der:
         -kbox - arg1 til arg4 settes som boundingbox for koordinatsystem
                 brukt i inputfila. Dersom foerste grafiske type er en graf
                 kan  maks og min funnet paa fila brukes som default. Ellers
                 vil fravaer av -kbox foere til avbrudd i skript.
                 Advarsel:
                 Selv om -kbox settes  er det ingen sjekk paa at punkter 
                 ligger innenfor koordinat-domene. Paa forhaand kan da feks.
                 kappny_pe brukes.
         -psbox - arg1 til arg4 gir maks grafisk omraade i tommer maalt fra 
                 nedre venstre hjorne. def: 0.5 0.5 6.5 6.5
         -exp - kbox omraade settes til a fylle psbox i begge retninger, dvs
                  at x og y akse faar ulik skalering.
                  def: ingen relativ strekking av akser (formtrohet),
                  hele -psbox omraadet vil da vanligvis ikke bli fylt.
         -linewidth arg:   setter linjetykkelse til arg, maalt i punkter
                  (1 tomme = 72 punkter) def: linjetykk. settes ikke (gir
                  oftest 1 punkt). 
         -col arg, -sat arg, -bright arg : setter farge, metning og klarhet
                  ihht. hsb systemet, dvs. at argumentene er definert mellom
                  0 og 1. -col aksepterer i tillegg de spesielt definerte
                  opsjoner black, grey, red, yellow, green, blue, lila.
                  def: farge lik black.
         -dash - gir stipling. arg maa inneholde minst 2 tall adskilt av 
                 blank eller komma. Dersom antall tall er storre enn 2
                 tolkes det siste som offset for start av 
                 foerste dash. Alle tall maales i tommer. 
                 def: ingen stipling av linjer.
         -style arg - angir type for tegning av grafiske objekter (kurver mm.)
                arg kan ha verdiene:
                   line: object(kurve) tegnes som en linje i spesifisert farge.
                   close: object(kurve) lukkes og tegnes som en linje.
                   fill: object(kurve) lukkes og fylles med farge.
                   frame: object(kurve) lukkes, fylles med farge og rammes inn
                          med en svart strek. (svarer til en linje med -style
                          fill, etterfulgt av en identisk linje bortsett fra
                          -col black -style close.)  
                Virkning er litt avhengig av grafisk type og andre parametere.
                For noen opsjoner neglisjeres -style helt eller delevis.
  Opsjoner for grafisk type graf:
     (-off ax ay) (-stretch bx by ) (-ix arg) (-iy arg) (-stag) \
     (-f arg) (-mark arg) (-msize arg) (-b arg)
     der
           -iy arg - setter kolonne for koordinat. Dersom arg er et naturlig
                 tall tolkes det som kolonne-nummer, ellers sokes etter
                 en kodelinje paa form ##kolonner: ... som i gkurv.
           -ix arg - setter kolonne for oordinat.
           -stag - trekker bare annenhvert linjesegment -- maa ikke brukes
                   sammen med close eller fill.  def: ikke aktivisert. 
           -off ax ay  -stretch bx by - gir offsett og strekking av data.
                   dvs at dersom x,y leses fra fil erstattes dette paret 
                   med X,Y der X=ax+bx*x, Y=ay+by*y.
                   def: ax=ay=0, bx=by=1
           -f arg - innhenter data. Dersom arg starter med ## vil det 
                    etterfoelgende bli tolket som tallserie atskilt av komma,
                    dvs. arg= x1,y1,x2,y2... Ellers tolkes arg som navn paa 
                    inputfil. I begge tilfeller erstattes en serie like punkter
                    av bare ett. def: arg=inp.dat
           -mark arg - gir kurvetype. Verdier for arg:
                     0 : vanlig linje som kan lukkes fylles etc. i hht. -style
                         opsjonen.
                     + eller pluss : Hvert punkt markeres med en pluss, -style
                         opsjon ignoreres.
                     - eller minus : Hvert punkt markeres med en horisontal 
                         strek, -style opsjon ignoreres.
                     | eller vert : Hvert punkt markeres med en vertikal
                         strek, -style opsjon ignoreres.
                     o eller sirk : Hvert punkt markeres med en sirkel
                         tegnet i hht. -style opsjon ignoreres.
                     shade: det legges en skygge (bredde satt med -b)
                            paa hoyre side av kurve i forhold til 
                            gjennomlopsretning. Brukt til aa markere
                            en bunn el.  -style opsjon ignoreres.
                  default arg=0
           -msize arg - gir storrelse av symboler satt med -mark i tommer.
                  default arg=0.1
           -b arg - gir skyggebredde maalt i tommer.
                  default arg=0.16
  Opsjoner for grafisk type pil:
      (-or x y) (-l L) (-b B) (-ret v) (-topp arg) (-fig arg) (-dob)
    der:
           -or x y - pilen starter i koordinat (x,y) (def: (0,0) )
           -l L - Dersom L er ett tall tolkes det som lengde i inch.
               Dersom L er et tallpar, adskilt av komma uten blanke,
               tolkes tallparet som koordinater pila skal ende i.
               def: L=0.5
           -b: B gir bredden i inch av pilhode, def: 0.1.
           -ret: gir vinkel i grader i postscript-koordinatsystem. Dersom
                 L (ovenfor) er et tallpar ignoreres denne. def: v=0.
           -fig: arg angir type pil.
                   arg=pil : fet pil, lengde justert i forhold til
                             linewidth, slik at den ender i rett punkt.
                             Tegning i hht. -style opsjon.
                   arg=strekpil : enkel linjet pil, ingen justering. Stygt
                             resultat for stor linewidth. -style opsjon
                             negisjeres.
                 def: pil.
           -topp arg - Vinkel i pilens hode settes til arg (grader).
                 Den virkelige verdien modifiseres noe ved stor linjetykkelse.
                 def: arg=30
           -dob - gir pilhode i begge ender.
                  default: pilhode bare mot sluttpunkt.

  Opsjoner for grafisk type sirkel:
          (-or x y) (-vink v1 v2) (-r radius)
  der
         -or x y : origo i sirkel settes til x, y
                   default x=y=0
         -vink v1 v2 : Definerer vinkelbue. Dersom v1 og v2 er enkle tall
               vil sirkelsegment strekke seg fra v1 til v2 (grader)
               maalt fra x-aksen. radius er da gitt ved -r ( i punkter).
               Dersrom v1 og v2 begge er dubletter, atskilt av komma uten 
               blanke, tolkes de som koordinater til punkter. Sirkelbuen
               starter da i v1, noe som ogsaa definerer radius, og ender 
               der den skjaerer den rette line mellom origo og v2, eller 
               dennes forlengelse.Dette siste er nyttig for aa merke vinkler 
               paa tegninger som ikke er formtro.
         -r radius : gir radius i punkter,
               default: radius=100.
   Setting av -style opsjonen har innflytelse paa resulat. Dersom opsjonen
   er line tegnes bare segmentet. Ellers tegnes ogsaa kordene og 'kakestykket'
   fylles etc i hht. opsjonen.

  Opsjoner for akse:
  (-span x0 y0 x1 y1) ( -stretch a b) (-refor s0) (-inc ds)  (-add *) \
  (-subint n) (-ticl tL) (-stir ff) (-addtic aL) (-form format)\ 
   (-font font) (-toff xoff yoff) (-orient ri) (-align alig) (-tprod mult)
  der
  -span x0 y0 x1 y1 : set endpoint for axis 
                  default: see below  
  -stretch a b :  Defines stretch factors for the axis variable. The axis
                  variable is then defined as 
                   s=s0+sqrt( (a*(x-x0))**2+(b*(y-y0))**2 )
                  where (x,y) is a point on the axis.
                  All tics and numbers are set with respect to s.
                  Example: a=b=1, s0=x0, y0=y1 yield a translated x-axis
                  default: a=b=1 
  -refor s0 :  Start value (at x0,y0 ) of axis variable.
              default: either x0 or y0.
  -inc ds :   tic increment. Values n*ds, that are within the s interval,
              are used.
              default: one fifth of the s interval
  -add * :    sets additional ticmarks, not yet available
  -subint n : number of subtic intervals. n=2 yield one subtic between each 
              main tic etc.
              deafult: n=0 
  -ticl tL :  Length of main tic (inch).
              deafult: tL=0.1
  -stir ff :  Ratio between length of subtic and length of main tic.
              deafult: ff=0.4
  -addtic aL : Ratio between length of additional tics and length of main tic.
              deafult: aL=1.2
  -form format : Format for writing of tic annotation on the file pepl.txt.
                 The numbers are put into math environment and the e of
                 the exponential format is interchanged by 10^m (m being the
                 exponent value).
                 The content of this file may be uset with the -lett option
                 in pakk.pe to generate an axis with numbers from the tex code
                 thus produced. 
                 default: format=%.1f  
  -font font :   Font specification for tickmark numbers.
                deafult no font set.
  -toff xoff yoff : offset of tickmark number in mm.
                 default depends on alig:

                       alig       xoff     yoff

                      SV           1         1   
                      S            0         1.5 
                      SO          -1         1  
                      V            1         0   
                      O           -1         0  
                      NV           1         -1  
                      N            0         -1.5
                      NO          -1         -1 

  -orient ri :  ri=1 and 2 yield clockwise and counterclockwise orientation
                of ticks respectively.
                default ri=1 
  -align alig : Defines alignment of tick numbers by specifying the location of
                the end of the ticmark relative to the number. The notation is

                               NV      N      NO


                                V     xxxx    O


                               SV      S      SO

                 where xxxx is the number. The distance of the box-border to
                 the ticmark is xoff yoff.
                 default: is goverened by ticmark-orientation as the most
                 appropriate choice of S N O V                   
  -tprod mult :  Multiplication character in expontial form of tickmarknumbers.
                 default: mult=\times
   -twrap pre#post : the latex-code pre and post are written before and after the
                     tic number.
   Some defaults are governed by ri:

                    ri=1              ri=2 
          
          x0        xmin              xmin
          y0        ymin              ymin
          x1        xmax              xmin
          y1        ymin              ymax
          s0        xmin              ymin
                 





